---
title: Java八股文问题
date: 2022-05-08T12:16:48+08:00
description:
draft: true
hideToc: false
enableToc: true
enableTocContent: false
tocPosition: outer
author: Victor
authorEmoji: 🪶
image:
plantuml: true
libraries:
- katex
- mathjax
tags:
-
series:
-
categories:
-
---



> 最近看到一篇八股文的问题，感觉很多都不会，这里记录下问题和答案，总结一下



### 1 Java基础

1. 解释下什么是面向对象？面向对象和面向过程的区别？

   面向过程就是分析出解决问题所需要的步骤，然后用函数把这些步骤一步一步实现，使用的时候一个一个依次调用就可以了；

   面向对象是把构成问题事务分解成各个对象，建立对象的目的不是为了完成一个步骤，而是为了描叙某个事物在整个解决问题的步骤中的行为。

   | 类别     | 优缺 | 详情                                                         |
   | -------- | ---- | ------------------------------------------------------------ |
   | 面向过程 | 优点 | 流程化使得编程任务明确，在开发之前基本考虑了实现方式和最终结果，具体步骤清楚，便于节点分析。<br />效率高，面向过程强调代码的短小精悍，善于结合数据结构来开发高效率的程序。 |
   |          | 缺点 | 需要深入的思考，耗费精力，代码重用性低，扩展能力差，后期维护难度比较大。 |
   | 面向对象 | 优点 | 结构清晰，程序是模块化和结构化，更加符合人类的思维方式；<br/><br/>易扩展，代码重用率高，可继承，可覆盖，可以设计出低耦合的系统；<br/><br/>易维护，系统低耦合的特点有利于减少程序的后期维护工作量 |
   |          | 缺点 | 开销大、性能低                                               |
   |          |      |                                                              |

2. 面向对象的三大特性？分别解释下？

   - 继承
   - 封装
   - 多态

3. JDK、JRE、JVM 三者之间的关系？

   Reference：[JDK、JRE和JVM三者之间关系_geyouchao的博客-CSDN博客_jre和jvm的关系](https://blog.csdn.net/geyouchao/article/details/51669552)

   - JDK（Java Development Kit）是针对Java开发员的产品，是整个Java的核心，包括了Java运行环境JRE、Java工具和Java基础类库。
   - Java Runtime Environment（JRE）是运行JAVA程序所必须的环境的集合，包含JVM标准实现及Java核心类库。
   - JVM是Java Virtual Machine（Java虚拟机）的缩写，是整个java实现跨平台的最核心的部分，能够运行以Java语言写作的软件程序。

4. 重载和重写的区别？

   重载表示一个方法，不同的参数，实现相似的功能。重写是相同的参数，直接覆盖原来的功能。

5. Java 中是否可以重写一个 private 或者 static 方法？

   两个都不能。private只对本类可见，而static方法标识这个方法是这个类的方法，另一个类实现的话默认就是另一个类的静态方法，原来的方法不会被覆盖。

6. 构造方法有哪些特性？

   1.名字与类名**相同**。

   2.**没有返回值，但不能用 void 声明构造函数**。

   3.**生成类的对象时自动执行**，无需调用。

7. 在 Java 中定义一个不做事且没有参数的构造方法有什么作用？

   Reference：[在 Java 中定义一个不做事且没有参数的构造方法的作用_谢小鱼的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_26356861/article/details/105141938)

   Java 程序在执行子类的构造方法之前，如果没有用 super()来调用父类特定的构造方法，则会调用父类中“没有参数的构造方法”。因此，如果父类中只定义了有参数的构造方法，而在子类的构造方法中又没有用 super()来调用父类中特定的构造方法，则编译时将发生错误，因为 Java 程序在父类中找不到没有参数的构造方法可供执行。解决办法是在父类里加上一个不做事且没有参数的构造方法。

8. Java 中创建对象的几种方式？

   Reference:[Java中创建对象的5种方式，你都知道几种？【享学Java】 - 云+社区 - 腾讯云](https://cloud.tencent.com/developer/article/1497720) [大白话说Java反射：入门、使用、原理 - 陈树义 - 博客园](https://www.cnblogs.com/chanshuyi/p/head_first_of_reflection.html)

   方法2和方法3都是反射的方式

   1. new关键字

   2. Class.newInstance

      这是我们运用反射创建对象时最常用的方法。**Class类的newInstance**使用的是类的`public的无参构造器`。因此也就是说使用此方法创建对象的前提是**必须有public的无参构造器才行**。

   3. Constructor.newInstance

      通过 Constructor 对象创建类对象可以选择特定构造方法，而通过 Class 对象则只能使用默认的无参数构造方法

   4. Clone方法

      无论何时我们调用一个对象的`clone`方法，JVM就会创建一个新的对象，将前面的对象的内容全部拷贝进去，用`clone`方法创建对象`并不会调用任何构造函数`。

   5. 反序列化

9. 抽象类和接口有什么区别？

   [(6 封私信 / 30 条消息) 接口和抽象类有什么区别？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/20149818)

10. 静态变量和实例变量的区别？

    一个是所有类实例共享的，一个是每个实例自己独享的

11. Integer 和 int 的区别？

    一个是包装类型，一个是基本类型。包装类包含了一些工具方法，并且有缓存。

12. 装箱和拆箱的区别

    装箱：基本类型转换为包装类型

    拆箱：包装类型转化为基本类型

13. switch 语句能否作用在 byte 上，能否作用在 long 上，能否作用在 String 上？

    switch语句支持的类型：'char, byte, short, int, Character, Byte, Short, Integer, String, or an enum

    所以不支持long类型的switch判断。

    Java中的switch case如何实现的？ [(19条消息) 【JAVA】初探switch实现原理_SunAlwaysOnline的博客-CSDN博客_java switch原理](https://blog.csdn.net/qq_33591903/article/details/105403551)

14. final、finally、finalize 的区别

    - final：表示对应不可变
    - finally：表示最终要执行的操作
    - finalize：Object类的方法，表示提前进行资源回收

15. == 和 equals 的区别？

    - ==

      - 基本类型：比较的是值是否相同；
      - 引用类型：比较的是引用是否相同；

    - equals

      equals 本质上就是 ==，只不过 String 和 Integer 等重写了 equals 方法，把它变成了值比较。默认是引用比较。重写了equals后变成值比较。

16. 两个对象的 hashCode() 相同，则 equals() 也一定为 true 吗？

    不一定，两个不同对象的hashCode 可能会相同，也就是哈希冲突。(主要针对哈希相关的集合的规范，最好equal重写的时候，hashCode也重写)

17. 为什么重写 equals() 就一定要重写 hashCode() 方法？

    [(19条消息) hashCode和equals方法的区别与联系_辣不甜的博客-CSDN博客_hashcode和equals](https://blog.csdn.net/u012088516/article/details/86495512)

18. & 和 && 的区别？

    按位与和逻辑与。

19. Java 中的参数传递时传值呢？还是传引用？

    基本类型和基本类型的包装类型和字符串类型传值，其他人对象类型传引用

20. Java 中的 Math.round(-1.5) 等于多少？

    向上取整，所以是-1。

21. 如何实现对象的克隆？

    序列化和反序列化。

22. 深克隆和浅克隆的区别？

    深克隆：用递归复制了对象的所有层级
    浅克隆：浅复制只复制一层对象的属性

23. 什么是 Java 的序列化，如何实现 Java 的序列化？

    - 序列化：将对象写入到IO流中
    - 反序列化：将IO流转化为对象

    > **序列化机制允许将实现序列化的Java对象转换位字节序列，这些字节序列可以保存在磁盘上，或通过网络传输，以达到以后恢复成原来的对象。序列化机制使得对象可以脱离程序的运行而独立存在**

    序列化的实现方式：

    - 实现Serializable接口，重写writeObject和readObject函数
    - thrift的序列化方式

24. 什么情况下需要序列化？

    - RPC远程调用
    - 网络传输对象
    - 需要保存到磁盘的Java对象

25. Java 的泛型是如何工作的 ? 什么是类型擦除 ?

    在编译器进行检查，在运行时将类型擦除。类型擦除可以解释为仅在编译时强制执行类型约束并在运行时丢弃元素类型信息的过程。

    [Java泛型中的类型擦除解释 | baeldung](https://www.jdon.com/56983#:~:text=%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E6%93%A6%E9%99%A4%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E8%A7%A3%E9%87%8A,%E5%85%83%E7%B4%A0%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E4%BF%A1%E6%81%AF%E7%9A%84%E8%BF%87%E7%A8%8B%E3%80%82&text=%E5%9B%A0%E6%AD%A4%EF%BC%8C%E7%BC%96%E8%AF%91%E5%99%A8%E7%A1%AE%E4%BF%9D%E6%88%91%E4%BB%AC,%E6%88%96%E5%8F%98%E9%87%8F%EF%BC%89%E5%92%8C%E6%96%B9%E6%B3%95%E7%BA%A7%E5%88%AB%E3%80%82&text=%E5%9C%A8%E7%B1%BB%E7%BA%A7%E5%88%AB%EF%BC%8C%E7%BC%96%E8%AF%91%E5%99%A8,%E5%88%99%E4%BD%BF%E7%94%A8Object%E6%9B%BF%E6%8D%A2%E5%AE%83%E4%BB%AC%E3%80%82)

26. 什么是泛型中的限定通配符和非限定通配符 ?

    有两种限定通配符，一种是它通过确保类型必须是T的子类来设定类型的上界，另一种是它通过确保类型必须是T的父类来设定类型的下界。泛型类型必须用限定内的类型来进行初始化，否则会导致编译错误。另一方面表示了非限定通配符，因为可以用任意类型来替代。

    限定通配符包括两种：

    1. 表示类型的上界，格式为：<？ extends T>，即类型必须为T类型或者T子类
    2. 表示类型的下界，格式为：<？ super T>，即类型必须为T类型或者T的父类
           非限定通配符：类型为<T>,可以用任意类型来替代。

27. Java 中的反射是什么意思？有哪些应用场景？

    运行时动态确认创建的类型。代理。

30. 反射的优缺点？

31. Java 中的动态代理是什么？有哪些应用？

32. 怎么实现动态代理？

33. static 关键字的作用？

34. super 关键字的作用？

35. 字节和字符的区别？

36. String 为什么要设计为不可变类？

37. String、StringBuilder、StringBuffer 的区别？

38. String 字符串修改实现的原理？

39. String str = "i" 与 String str = new String("i") 一样吗？

40. String 类的常用方法都有那些？

41. final 修饰 StringBuffer 后还可以 append 吗？

42. Java 中的 IO 流的分类？说出几个你熟悉的实现类？

43. 字节流和字符流有什么区别？

44. BIO、NIO、AIO 有什么区别？



### 2 Java异常

1. finally 块中的代码什么时候被执行？

2. finally 是不是一定会被执行到？

3. try-catch-finally 中，如果 catch 中 return 了，finally 还会执行吗？

4. try-catch-finally 中那个部分可以省略？

5. Error 和 Exception 的区别？

6. 运行时异常与受检异常有何异同？

7. throw 和 throws 的区别？

8. 常见的异常类有哪些？

9. 主线程可以捕获到子线程的异常吗？



###  3 Java集合

1. Java 中常用的容器有哪些？
2. ArrayList 和 LinkedList 的区别？
3. ArrayList 实现 RandomAccess 接口有何作用？为何 LinkedList 却没实现这个接口？
4. ArrayList 的扩容机制？
5. Array 和 ArrayList 有何区别？什么时候更适合用 Array？
6. HashMap 的实现原理/底层数据结构？JDK1.7 和 JDK1.8
7. HashMap 的 put 方法的执行过程？
8. HashMap 的 get 方法的执行过程？
9. HashMap 的 resize 方法的执行过程？
10. HashMap 的 size 为什么必须是 2 的整数次方？
11. HashMap 多线程死循环问题？
12. HashMap 的 get 方法能否判断某个元素是否在 map 中？
13. HashMap 与 HashTable 的区别是什么？
14. HashMap 与 ConcurrentHashMap 的区别是什么?
15. HashTable 和 ConcurrentHashMap 的区别？
16. ConcurrentHashMap 的实现原理是什么？
17. HashSet 的实现原理？
18. HashSet 怎么保证元素不重复的？
19. LinkedHashMap 的实现原理?
20. Iterator 怎么使用？有什么特点？
21. Iterator 和 ListIterator 有什么区别？
22. Iterator 和 Enumeration 接口的区别？
23. fail-fast 与 fail-safe 有什么区别？
24. Collection 和 Collections 有什么区别？



### 4 Java并发

1. 并行和并发有什么区别？
2. 线程和进程的区别？
3. 守护线程是什么？
4. 创建线程的几种方式？
5. Runnable 和 Callable 有什么区别？
6. 线程状态及转换？
7. sleep() 和 wait() 的区别？
8. 线程的 run() 和 start() 有什么区别？
9. 在 Java 程序中怎么保证多线程的运行安全？
10. Java 线程同步的几种方法？
11. Thread.interrupt() 方法的工作原理是什么？
12. 谈谈对 ThreadLocal 的理解？
13. 在哪些场景下会使用到 ThreadLocal？
14. 说一说自己对于 synchronized 关键字的了解？
15. 如何在项目中使用 synchronized 的？
16. 说说 JDK1.6 之后的 synchronized 关键字底层做了哪些优化，可以详细介绍一下这些优化吗？
17. 谈谈 synchronized 和 ReenTrantLock 的区别？
18. synchronized 和 volatile 的区别是什么？
19. 谈一下你对 volatile 关键字的理解？
20. 说下对 ReentrantReadWriteLock 的理解？
21. 说下对悲观锁和乐观锁的理解？
22. 乐观锁常见的两种实现方式是什么？
23. 乐观锁的缺点有哪些？
24. CAS 和 synchronized 的使用场景？
25. 简单说下对 Java 中的原子类的理解？
26. atomic 的原理是什么？
27. 说下对同步器 AQS 的理解？
28. AQS 的原理是什么？
29. AQS 对资源的共享模式有哪些？
30. AQS 底层使用了模板方法模式，你能说出几个需要重写的方法吗？
31. 说下对信号量 Semaphore 的理解？
32. CountDownLatch 和 CyclicBarrier 有什么区别？
33. 说下对线程池的理解？为什么要使用线程池？
34. 创建线程池的参数有哪些？
35. 如何创建线程池？
36. 线程池中的的线程数一般怎么设置？需要考虑哪些问题？
37. 执行 execute() 方法和 submit() 方法的区别是什么呢？
38. 说下对 Fork和Join 并行计算框架的理解？
39. JDK 中提供了哪些并发容器？
40. 谈谈对 CopyOnWriteArrayList 的理解？
41. 谈谈对 BlockingQueue 的理解？分别有哪些实现类？
42. 谈谈对 ConcurrentSkipListMap 的理解？





### 5 Java JVM

1. 说一下 Jvm 的主要组成部分？及其作用？
2. 谈谈对运行时数据区的理解？
3. 堆和栈的区别是什么？
4. 堆中存什么？栈中存什么？
5. 为什么要把堆和栈区分出来呢？栈中不是也可以存储数据吗？
6. Java 中的参数传递时传值呢？还是传引用？
7. Java 对象的大小是怎么计算的？
8. 对象的访问定位的两种方式？
9. 判断垃圾可以回收的方法有哪些？
10. 垃圾回收是从哪里开始的呢？
11. 被标记为垃圾的对象一定会被回收吗？
12. 谈谈对 Java 中引用的了解？
13. 谈谈对内存泄漏的理解？
14. 内存泄露的根本原因是什么？
15. 举几个可能发生内存泄漏的情况？
16. 尽量避免内存泄漏的方法？
17. 常用的垃圾收集算法有哪些？
18. 为什么要采用分代收集算法？
19. 分代收集下的年轻代和老年代应该采用什么样的垃圾回收算法？
20. 什么是浮动垃圾？
21. 什么是内存碎片？如何解决？
22. 常用的垃圾收集器有哪些？
23. 谈谈你对 CMS 垃圾收集器的理解？
24. 谈谈你对 G1 收集器的理解？
25. 说下你对垃圾回收策略的理解/垃圾回收时机？
26. 谈谈你对内存分配的理解？大对象怎么分配？空间分配担保？
27. 说下你用过的 JVM 监控工具？
28. 如何利用监控工具调优？
29. JVM 的一些参数？
30. 谈谈你对类文件结构的理解？有哪些部分组成？
31. 谈谈你对类加载机制的了解？
32. 类加载各阶段的作用分别是什么？
33. 有哪些类加载器？分别有什么作用？
34. 类与类加载器的关系?
35. 谈谈你对双亲委派模型的理解？工作过程？为什么要使用
36. 怎么实现一个自定义的类加载器？需要注意什么？
37. 怎么打破双亲委派模型？
38. 有哪些实际场景是需要打破双亲委派模型的？
39. 谈谈你对编译期优化和运行期优化的理解？
40. 为何 HotSpot 虚拟机要使用解释器与编译器并存的架构？
41. 说下你对 Java 内存模型的理解？
42. 内存间的交互操作有哪些？需要满足什么规则？



### 6 SSM框架

1. 使用 Spring 框架的好处是什么？
2. 解释下什么是 AOP？
3. AOP 的代理有哪几种方式？
4. 怎么实现 JDK 动态代理？
5. AOP 的基本概念：切面、连接点、切入点等？
6. 通知类型（Advice）型（Advice）有哪些？
7. 谈谈你对 IOC 的理解？
8. Bean 的生命周期？
9. Bean 的作用域?
10. Spring 中的单例 Bean 的线程安全问题了解吗？
11. 谈谈你对 Spring 中的事物的理解？
12. Spring 中的事务隔离级别？
13. Spring 中的事物传播行为？
14. Spring 常用的注入方式有哪些？
15. Spring 框架中用到了哪些设计模式？
16. ApplicationContext 通常的实现有哪些?
17. 谈谈你对 MVC 模式的理解？
18. SpringMVC 的工作原理/执行流程？
19. SpringMVC 的核心组件有哪些？
20. SpringMVC 常用的注解有哪些？
21. @RequestMapping 的作用是什么？
22. 如何解决 POST 请求中文乱码问题，GET 的又如何处理呢？
23. SpringMVC 的控制器是不是单例模式，如果是会有什么问题，怎么解决？
24. SpringMVC 怎么样设定重定向和转发的？
25. SpringMVC 里面拦截器是怎么写的？
26. SpringMVC 和 Struts2 的区别有哪些?
27. 谈谈你对 MyBatis 的理解？
28. MyBaits 的优缺点有哪些？
29. MyBatis 与 Hibernate 有哪些不同？
30. MyBatis 中 #{} 和 ${}的区别是什么？
31. MyBatis 是如何进行分页的？分页插件的原理是什么？
32. MyBatis 有几种分页方式？
33. MyBatis 逻辑分页和物理分页的区别是什么？
34. MyBatis 是否支持延迟加载？如果支持，它的实现原理是什么？
35. 说一下 MyBatis 的一级缓存和二级缓存？
36. Mybatis 有哪些执行器（Executor）？
37. MyBatis 动态 SQL 是做什么的？都有哪些动态 SQL？能简述一下动态 SQL的执行原理不？



### 7 MySQL

1. 请说下你对 MySQL 架构的了解？
2. 一条 SQL 语句在数据库框架中的执行流程？
3. 数据库的三范式是什么？
4. char 和 varchar 的区别？
5. varchar(10) 和 varchar(20) 的区别？
6. 谈谈你对索引的理解？
7. 索引的底层使用的是什么数据结构？
8. 谈谈你对 B+ 树的理解？
9. 为什么 InnoDB 存储引擎选用 B+ 树而不是 B 树呢？
10. 谈谈你对聚簇索引的理解？
11. 谈谈你对哈希索引的理解？
12. 谈谈你对覆盖索引的认识？
13. 索引的分类？
14. 谈谈你对最左前缀原则的理解？
15. 怎么知道创建的索引有没有被使用到？或者说怎么才可以知道这条语句运行很慢的原因?
16. 什么情况下索引会失效？即查询不走索引？
17. 查询性能的优化方法？
18. InnoDB 和 MyISAM 的比较？
19. 谈谈你对水平切分和垂直切分的理解？
20. 主从复制中涉及到哪三个线程？
21. 主从同步的延迟原因及解决办法？
22. 谈谈你对数据库读写分离的理解？
23. 请你描述下事务的特性？
24. 谈谈你对事务隔离级别的理解？
25. 解释下什么叫脏读、不可重复读和幻读？
26. MySQL 默认的隔离级别是什么？
27. 谈谈你对MVCC 的了解？
28. 说一下 MySQL 的行锁和表锁？
29. InnoDB 存储引擎的锁的算法有哪些？
30. MySQL 问题排查都有哪些手段？
31. MySQL 数据库 CPU 飙升到 500% 的话他怎么处理？



### 8 Redis

1. 谈下你对 Redis 的了解？
2. Redis 一般都有哪些使用场景？
3. Redis 有哪些常见的功能？
4. Redis 支持的数据类型有哪些？
5. Redis 为什么这么快？
6. 什么是缓存穿透？怎么解决？
7. 什么是缓存雪崩？该如何解决？
8. 怎么保证缓存和数据库数据的一致性？
9. Redis 持久化有几种方式？
10. Redis 怎么实现分布式锁？
11. Redis 淘汰策略有哪些？
12. Redis 常见性能问题和解决方案？



### 9 计算机网络

1. 为什么需要三次握手？两次不行？
2. 为什么需要四次挥手？三次不行？
3. TCP与UDP有哪些区别？各自应用场景？
4. HTTP1.0，1.1，2.0 的版本区别
5. POST和GET有哪些区别？各自应用场景？
6. HTTP 哪些常用的状态码及使用场景？
7. HTTP状态码301和302的区别，都有哪些用途？
8. 在交互过程中如果数据传送完了，还不想断开连接怎么办，怎么维持？
9. HTTP 如何实现长连接？在什么时候会超时？
10. TCP 如何保证有效传输及拥塞控制原理
11. IP地址有哪些分类？
12. GET请求中URL编码的意义
13. 什么是SQL 注入？举个例子？
14. 谈一谈 XSS 攻击，举个例子？
15. 讲一下网络五层模型，每一层的职责？
16. 简单说下 HTTPS 和 HTTP 的区别
17. 对称加密与非对称加密的区别
18. 简单说下每一层对应的网络协议有哪些？
19. ARP 协议的工作原理？
20. TCP 的主要特点是什么？
21. UDP 的主要特点是什么？
22. TCP 和 UDP 分别对应的常见应用层协议有哪些？
23. 为什么 TIME-WAIT 状态必须等待 2MSL 的时间呢？
24. 保活计时器的作用？
25. TCP 协议是如何保证可靠传输的？
26. 谈谈你对停止等待协议的理解？
27. 谈谈你对 ARQ 协议的理解？
28. 谈谈你对滑动窗口的了解？
29. 谈下你对流量控制的理解？
30. 谈下你对 TCP 拥塞控制的理解？使用了哪些算法？
31. 什么是粘包？
32. TCP 黏包是怎么产生的？
33. 怎么解决拆包和粘包？
34. forward 和 redirect 的区别？
35. HTTP 方法有哪些？
36. 在浏览器中输入 URL 地址到显示主页的过程？
37. DNS 的解析过程？
38. 谈谈你对域名缓存的了解？
39. 谈下你对 HTTP 长连接和短连接的理解？分别应用于哪些场景？
40. HTTPS 的工作过程？
41. HTTP 和 HTTPS 的区别？
42. HTTPS 的优缺点？
43. 什么是数字签名？
44. 什么是数字证书？
45. Cookie 和 Session 有什么区别？



### 10 操作系统

1. 简单说下你对并发和并行的理解？
2. 同步、异步、阻塞、非阻塞的概念
3. 进程和线程的基本概念
4. 进程与线程的区别？
5. 为什么有了进程，还要有线程呢？
6. 进程的状态转换
7. 进程间的通信方式有哪些？
8. 进程的调度算法有哪些？
9. 什么是死锁？
10. 产生死锁的原因？
11. 死锁产生的必要条件？
12. 解决死锁的基本方法？
13. 怎么预防死锁？
14. 怎么避免死锁？
15. 怎么解除死锁？
16. 什么是缓冲区溢出？有什么危害？
17. 分页与分段的区别？
18. 物理地址、逻辑地址、虚拟内存的概念
19. 页面置换算法有哪些？
20. 谈谈你对动态链接库和静态链接库的理解？
21. 外中断和异常有什么区别？
22. 一个程序从开始运行到结束的完整过程，你能说出来多少？
23. 什么是用户态和内核态
24. 用户态和内核态是如何切换的？
25. 进程终止的方式
26. 守护进程、僵尸进程和孤儿进程
27. 如何避免僵尸进程？
28. 介绍一下几种典型的锁？
29. 常见内存分配内存错误
30. 内存交换中，被换出的进程保存在哪里？
31. 原子操作的是如何实现的
32. 抖动你知道是什么吗？它也叫颠簸现象



### 11 消息队列

1. 消息队列的基本作用？

2. 消息队列的优缺点有哪些？

3. 如何保证消息队列的高可用？

4. 如何保证消息不被重复消费？或者说，如何保证消息消费的幂等性？

5. 如何保证消息的可靠性传输？或者说，如何处理消息丢失的问题？

6. 如何保证消息的顺序性？

7. 大量消息在 MQ 里长时间积压，该如何解决？

8. MQ 中的消息过期失效了怎么办？

9. RabbitMQ 有哪些重要的角色？

10. RabbitMQ 有哪些重要的组件？

11. RabbitMQ 有几种广播类型？

12. Kafka 可以脱离 zookeeper 单独使用吗？为什么？

13. Kafka 有几种数据保留的策略？

14. Kafka 的分区策略有哪些？

15. 谈下你对 Zookeeper 的认识？

16. Zookeeper 都有哪些功能？

17. 谈下你对 ZAB 协议的了解？

18. Zookeeper 怎么保证主从节点的状态同步？

19. Zookeeper 有几种部署模式？

20. 说一下 Zookeeper 的通知机制？

21. 集群中为什么要有主节点？

22. 集群中有 3 台服务器，其中一个节点宕机，这个时候 Zookeeper 还可以使用吗？

23. 说一下两阶段提交和三阶段提交的过程？分别有什么问题？

24. Zookeeper 宕机如何处理？

25. 说下四种类型的数据节点 Znode？

26. Zookeeper 和 Dubbo 的关系？





---

***Reference***:

