---
title: "美团-零售+科技"
date: 2024-01-02T00:19:50+09:00
publishDate: 2023-01-02
description:
tags:
- 美团百科
- 科技
- 零售
series:
categories:
- 美团

---



## 词条概要

“零售+科技”是美团的业务战略，定义了美团的“What+How”（“做什么事+如何做事”），于2021年9月正式发布。“零售”包括商品零售和服务零售。“零售”与“科技”之间是双向关系、缺一不可：科技支撑并驱动变革零售，零售为科技提供持续的资源投入和丰富的场景支持。

## 战略的演进：从“Food+Platform”到“零售+科技”

-   升级前——**“Food+Platform”**：2018年美团在香港上市后，于11月进行组织升级，聚焦“Food+Platform”战略，以“吃”为核心，建设生活服务业从需求侧到供给侧的多层次科技服务平台。

-   升级后——**“零售+科技”**：**在2021年9月的沟通会上，美团CEO王兴宣布公司业务战略从“Food+Platform”升级为“零售+科技”**。

-   **有什么不同？**——“What+How”（“做什么事+如何做事”）对于一个公司而言是最为重要的问题，“Food+Platform”和“零售+科技”是在公司不同发展阶段对这一问题所作出的回答。美团CEO王兴对于这一战略上的升级解释道：零售分为商品零售和[服务零售](https://km.sankuai.com/page/1784876890)，“对美团而言，其实我们从一开始做的就是零售的事情，只是一开始是服务零售，后面扩展到商品零售”。此外，“平台（Platform）也不是我们创造价值的唯一方式。即使在科技这个范畴里面，可以用平台的方式创造价值，也可以用其他方式创造价值，所以科技是一个比平台更广的概念。”

## “零售+科技”的含义

-   在2022年9月的沟通会上，兴哥分享了他对于“零售+科技”战略的思考：“我们要坚定地去推进做零售，不仅是服务零售，也包括商品零售。商品零售中不但是包括卖场型的模式，也包括自营型的模式。”兴哥认为零售和科技的关系是“双向和双重的”：“零售是What，科技可以理解为是实现零售这个What的一个非常重要的How。”

-   在2023年7月的公司技术委员会（Technical Committee，TC）沟通会上，兴哥进一步阐释了“零售+科技”的深层次含义。

王兴在2023年7月美团技术委员会（Technical Committee，TC）沟通会上对“零售+科技”的阐释：

**我认为零售和科技是双向的关系**，不然的话不宜把它们放在一起，它们不是简单的两个没有关系的并列组合，而是有必然联系。而且这个联系是双向的，**不光是科技对零售的促进，还有零售对科技的促进**。

- **科技对零售有什么帮助呢？我觉得至少有两重，是有区别的。一重，我更愿意称它为“支撑”——**原来很多事情能够发生，但我们用科技手段，能够使它发生得更有效率、体验更好、成本更低或者能支撑更大规模。我举个例子，以我们最主力的业务——餐饮外卖为例。其实在2013年甚至2009年就有外卖，只是规模小很多，零散很多，既没有平台配送，也没有线上订单，可能就到周边拿了餐厅的一些单子让你记电话，直接打电话，所以这个事情是原来一直有的。那我们后面在它上面加了科技成本，使它变得更有效率，大家能够更快地发现更多的选择，而且加订单的过程也更方便，同时下完订单之后我们整个配送过程也更有效率。所以这个是**使原来已经在发生的事情，我们通过科技手段能够增强它——enhance，让它能发生的体验更好，效率更高，成本更低**，这是一个比较主体的事情，它可以发生在方方面面。

- **另一重是用“enable”来讲是更准确的——原来它近乎不能发生，但因为科技发生了足够大的进步，使它现在能够发生，**当然这两个之间可能会存在量变引起质变的关系。还是以外卖配送为例，原来我们从大家零散的配送到我们做了移动物流平台，包括平台的自配送，这是跟别人enhance的关系。但我们有另一个团队一直在做自动车或者是无人机，这个无人机大家会感觉更玄妙一点，可能都不能实现。这个东西在没有足够强的技术enable之前，它完全是科幻性质的东西，它是没有发生的。现在我们也是在很小的范围，例如深圳和上海有些地方初步在做，但我们已经看到了科技上的一个路径。当我们逐步地提升，并做了一定的结合，这不光是我们自己做，还帮政府协同建设公管系统之后，以及说从M-Port最后到接收者，那么有可能出现原来大家完全没有体验过的城市物流，这是有点量变引起质变的关系。虽然主要是送东西，但是有一整套非常高效自动化，近乎原来科幻体系里面的一个物流。这是一个原来不存在的不可能发生的事情，现在变可能发生了，这是enable。**所以我觉得科技对零售的关系，它是两重的，一重是这个enhance，一个是enable。**

- **反过来零售跟科技的关系也是两重**：**一重是搞科技要有持续的投入**，而且要解决一些比较大的问题，可能是有比较大的而且是比较长时间的投入。这在商业里面是最直接的成本，它需要有足够的资金投入，需要有足够的资本。这个我觉得大家一定不要低估这个事情的重要性，尤其是解决很多大问题的时候，虽然三个人或者小团队的天才非常重要，但最后要在大规模把它变成现实是需要很大投入的。如果做得好的话，能够体量很大，能够产生很好的点，那么理论上我们要投入科技研发，不管是继续提升这个enhance，还是我们有更大胆的想法，**需要去做一些突破，需要做enable里面的事情**，是提供了财务上的可能性。我觉得这挺重要，有些事情它可能是厚积薄发，**大家如果只看它那个突破点，觉得好像完成得很短，但其实是要很长时间持续去投入。所以在资金上面，一方面是要扩大，第二是要足够长**。对我们公司而言，我们把零售做好，在这个服务我们的客户方面做出很大贡献的同时，我们是能够有可能获得比较好的、大的正现金流，那么我们是有可能支持大投入和长期投入的，这是很重要的一点。所以我觉得**第一个零售与科技的关系是提供资金的支持**。

- **另一重是场景的支持**，我觉得这个也是非常重要的，因为大家是需要反馈的。你不能够完全凭空在这个真空里闭门造车搞很长时间。有些技术可以比较容易的凭空构建一个应用场景、使用场景，但有些技术其实很难。如果它需要长期打磨的话，那就更难，所以它这个技术也需要一个很大的业务系统、业务场景去打磨。当然科技可以有很多的应用，不一定是在零售方面，但我觉得**在零售方面，它本身因为跟足够多人打交道，整个链条足够长，所以它是可以给很多科技提供一个很好的使用场景、打磨场景。**

  以我们最熟悉的配送为例，不管是自动车还是无人机，国外也有一些人想尝试，但大概率没有使用场景。做自动驾驶有很多类型，有的是载人，有的是载货。在载货的里面，尤其是比较低速、少量的载货跟我们最相近的一家是美国的公司，它有不错的软硬件研发团队，但自己没有使用场景，所以就只能找行业内其他公司使用。但一般公司还不愿意跟它合作，别人不太愿意为它去打磨流程，麻烦很多。而我们的自动车团队就有优势可以跟美团买菜的站点进行各种对接，虽然也有对接成本，但我们使用场景灵活很多。无人机也是，国外很多公司是只做研发的，做使用场景的运营方是另一家公司，但我们是有机会把它打通做全链条的改进，所以我觉得这是比较清晰的零售对科技的价值。
