---
title: 制定个人的OKR
date: 2021-12-25T18:39:14+08:00
description:
draft: true
hideToc: false
enableToc: true
enableTocContent: false
tocPosition: outer
author: Victor
authorEmoji: 🪶
image:
plantuml: true
libraries:
- katex
- mathjax
tags:
- OKR
- SMART
- STAR
- 原则
series:
-
categories:
-
---

## 什么是OKR

OKR是一套目标管理工具和方法，包括目标的制定、目标的沟通对齐、目标完成情况的跟踪等，是帮助组织战略落地、目标聚焦和跨部门协同的一套管理方法。



### O

O（objective）目标：是一种简洁的定性描述，用来明确方向。O需要回答的问题是：“**我们想做什么**”。

> 一个好的O应该是当期可完成的、鼓舞人心的、能激励团队产生共鸣的。例如，“设计一个引人入胜的网站，吸引人们对XX产品的关注。”

可以从这几个方面考虑生成O：基于业务战略、团队长短期目标、上级的OKR、对标最佳实践的差距、哪些地方可以产生更大影响、哪些地方有杠杆作用、哪些薄弱环节可以改进提升，什么阻碍了你的战略执行。

好的目标应该满足下面的条件：

-  **鼓舞人心的**
-   **可达到的**
-    **种树与摘桃并重：**
-   **可在一定周期内完成的**
-   **团队可控制结果的**
-   **提供商业价值**
- **定性的**



### KR

KR（Key Result）关键结果：是一种定量描述，用来衡量目标是否达成，或者达成目标需要做到的几件关键事情和结果。KR需要回答的是“我如何知道自己是否达成了目标。

基于O，可以从以下几个方面寻求突破性的KR：现有行为提升、行业机构标杆、行业没有创新的行为。

KR聚焦于目标的关键行为和结果：衡量能带来结果的行为，是我们能影响的因素（可预测、可影响性）；是结果指标也是达成目标的过程指标。

**好的KR应具备以下几个标准：**

•    **符合SMART原则**

•    **驱动正确的行为表现**

•    **有进展的**

•    **所有KR相加能支撑O**

•    **自主创建的**

•    **上下左右对齐一致**





## SMART原则

SMART原则中的“S”、“M”、“A”、“R”、“T”五个字母分别对应了五个英文单词：Specific（明确）、Measurable（可衡量）、Achievable（可达成）、Relevant（相关）和Time-bound（有时限）。

1. 目标必须是具体的（Specific）

2. 目标必须是可以衡量的（Measurable） 

3. 目标必须是可以达到的（Attainable）

4. 目标必须和其他目标具有相关性（Relevant） 

5. 目标必须具有明确的截止期限（Time-based）



## STAR原则

所谓 STAR 原则，即 Situation（情景）、Task（任务）、Action（行动）和Result（结果）四个英文单词的首字母组合。STAR原则是结构化面试当中非常重要的一个理论。

- 所做的事情是处于什么背景下的（Situation）

- 在这个工作中你所承担的任务或者职责（Task）

- 在这个工作中基于任务你采取什么样的措施或应对方法（Action）

- 在整个工作中得到什么样的结果（Result）

  

STAR法则是一个讲故事的方式，常用于面试或者述职报告中，可以有条理地汇报工作。

**Situation**：可以描述当时任务所处于的背景，任务类型是什么？为什么做这项任务？任务的紧迫程度怎么样？有多少人？项目排期多长等等，可以有效描述该任务的一些基本信息，使对方能够对项目有一个大致了解，方便继续进行沟通。

**Task：**明确你在这个任务过程中所承担的职责，团队分工怎么样？你承担哪一块角色？可以使对方快速了解到你的工作内容。

**Action**: 在具体的实施过程中，你采用了哪些手段，解决了哪些问题？可以使对方快速了解到你的业务能力以及工作难度等。

**Result：**最终取得了什么样的结果。是你对该项任务的总结，这是一个可以量化的指标，用于度量工作成果。

运用STAR法则进行工作的描述，可以让对方迅速了解你整个项目的前因后果，同时，也可以突出你在这个项目过程中的计划、组织、分析解决问题等方面的能力，这。是一个十分优秀的汇报方式，需要在实际工作中好好理解运用

---

***Reference***:

